Cosa è Tangentopoli? Perché Tangentopoli? Come uscire da Tangentopoli? Che cos'è Tangentopoli?
Tangentopoli non è una storia ordinaria di ladri comuni. Se fosse una storia ordinaria di ladri comuni sarebbe una banalità.
E devo dire che un Paese che è il quinto, sesto, settimo, ottavo Paese industrializzato è in grado di sopportare benissimo il costo finanziario di Tangentopoli.
Quello che non è stato in grado necessariamente di sopportare il costo politico di Tangentopoli.
Io non sarei preoccupato se Tangentopoli fosse una storia ordinaria di ladri comuni.
Tangentopoli è un esempio forse quasi unico della storia di collusione tra potere politico, potere imprenditoriale e potere amministrativo.
E' prima che violazione delle leggi penali e violazione delle leggi della trasparenza democratica, delle leggi del libero mercato e delle leggi della trasparenza amministrativa.
Tangentopoli non è la causa di quanto sta accadendo nel nostro Paese, ma è un effetto.
Perché uno degli aspetti è una delle conseguenze della grande crisi morale, e non soltanto in termini di latrocinio, della crisi etica, della crisi politica, della crisi istituzionale di un nostro Paese
che si è costruito e si è vissuto nella frontiera tra est e ovest e che si è dovuto gestire in condizioni di democrazia precaria,
dove entrambe le due patrie avevano motivi sufficienti per confrontarsi e combattersi.
Quindi Tangentopoli è una conseguenza e non è una causa della crisi etica, politica ed istituzionale del nostro Paese.
Perché Tangentopoli? Perché Tangentopoli è scoppiata in un certo momento.
Tangentopoli è scoppiata in un certo momento perché sono venute meno le retti di protezione e le giustificazioni che venivano all'una e all'altra parte politica
portate dalla divisione del nostro Paese, che era una conseguenza della divisione dell'Europa e del mondo.
I due Paesi dell'Europa occidentale che più hanno sofferto della dura confrontazione ideologica, politica e al limite militare tra est e ovest sono la Germania e l'Italia.
La Germania, che è stata divisa geograficamente, è come adesso in un libro edito da Mondadori attraverso la comunità, il Gespräch von Weizsäcker,
che dimostra, purtroppo, non solo geograficamente, l'Italia è stata divisa politicamente, eticamente e moralmente, tanto che il grande problema del nostro tempo
è quello di ricreare un'identità nazionale comune, un senso comune della patria, che poiché io rispetto sempre l'avversario, era andato perduto
perché le due lealtà che si sono vissute per 40 anni erano due lealtà, nessuna delle quali era una lealtà nazionale e statuale, ma era una lealtà, diciamo da parte occidentale, ideologica e religiosa
e dall'altra parte era lo stesso, una lealtà ideologica ma era bancata, la lealtà nazionale e statuale un'Italia.
E questo è il grave problema del nostro Paese, ricostruire l'unità morale e l'identità nazionale e il concetto unitario di patria nel nostro Paese.
Venuta a meno questa rete di protezione e di giustificazione, qui si potrebbe parlare anche della collusione tra potere e mafia, di fronte al pericolo che l'Italia facesse la fine della circlovachia
Sembrò a persone, alcune delle quali ho conosciuto per bene del potere, non specifico quale, ma non si capisce bene, che fosse lecito arruolare anche la mafia, perché questa è la realtà,
Venuta a meno questa giustificazione, poiché i giudici e i pubblici ministeri non è che vivano al di fuori della storia, al di fuori della società.
Hanno trovato occasioni che prima non si potevano avere, non per loro cattiva volontà, ma per condizionamenti oggettivi che si sentivano ma che erano reali, hanno trovato il modo di applicare la giustizia comune.
Io ho delle idee che corrispondono di più alle idee dell'avvocato Spazzali, che non a quelle dei magistrati Colombo e Davigo, in ordine al modo con cui i magistrati esercitano le loro funzioni, solo che io le giustifico pienamente, mentre l'amico avvocato Spazzali li giustifica di meno.
Le giustifico così come quando mi fu sottoposto un decreto legge con il quale si applicava retroattivamente il codice di procedura penale a un specifico processo e si metteva anche una norma, che era un mandato di carcerazione per decreto legge, io dissi per molto meno se è fatta la rivoluzione francese.
Ma siccome siamo in guerra, io accetto questo decreto legge come atto di guerra e simbolicamente lo firmai mettendo la mano sotto la premessa che diceva il Presidente della Repubblica, visto l'articolo 88 della Costituzione, emana il seguente decreto legge, un atto di guerra.
Si riferisce al decreto legge con il quale si carcerarono quelli che la Corte di Cassazione aveva messo fuori, plus gli omicidi, ma con una norma che in qualunque altro paese non sarebbe stata tollerata, ma in qualunque altro paese dove vi è una situazione ordinaria.
Per chi fosse per presso, si tratta del decreto legge con cui furono rimandati in carcere i mafiosi liberati dalla Corte di Cassazione?
Con il che si colpi la intangibilità del principio della divisione dei poteri perché si verificò una sentenza giustamente, ma con un atto d'urgenza di contenuto legislativo del governo.
Direi che Tangentopoli è la spia di una situazione eccezionale del nostro Paese, dalla quale non siamo ancora usciti. Terzo, come si esce da Tangentopoli. Noi non siamo nella Seconda Repubblica, né, come direbbe l'amico Walter Veltroni, che indulge più di me all'italica paura delle parole e quindi dice la seconda fase della Repubblica.
Il governo Berlusconi non è il primo governo della Seconda Repubblica, ma ancora, non so se lui lo sa più, un governo di transizione sulla linea dei governi Amato e Ciampi, seppur così diverso, e noi non usciremo, non entraremo nella Seconda Repubblica finché non sarà chiusa Tangentopoli.
Perché Tangentopoli, accanto al suo contenuto giudiziario, ha un contenuto politico e un contenuto che a me cittadino preoccupa, perché né io né penso i giudici Davigo e Colombo sanno che cosa passi dietro Tangentopoli, che cosa ci sia ancora da scoprire, da minacciare o da ricattare.
E loro non sono in grado di dominare nel ricatto, nel messaggio, nell'avvertimento trasversale. Perché? Perché? Perché? Perché lo possono e non possiamo farli carico di questo.
Come si esce da Tangentopoli? Teniamo presente una cosa, che noi per dire come usciamo da Tangentopoli dobbiamo guardare alla situazione del Paese.
Ecco, credo che adesso sia il momento, siamo abbastanza maturi per cominciare a diversificare i vari reatti. La gente comprende che la mancata dichiarazione alla presenza della Camera di un contributo di 5.100 lire,
il caso di un deputato di sinistra, al quale era stato dato un contributo di 5 milioni, ma poi il cassiere si era sbagliato, gli aveva dato 5 milioni e 100 mila lire ed è stato incriminato.
Ora tutti capiscono che la pericolosità di chi ha dichiarato 5 milioni e 100 mila lire è diversa dalla pericolosità di chi ha rubato 30 miliardi o 70 miliardi, così come diversa la pericolosità dell'automobilista che è colto in divieto di sostra da quello che guidando imprudentemente commenta una straggia.
Adesso si può cominciare a dirlo. Alcuni mesi fa non si poteva dire, si sarebbe stati accusati di colpo di spugna, quindi si può già cominciare a diversificare all'interno di tangente o pre-tra reatto e reatto.
Io sono convinto che la via dell'individuazione dei reatti minori di minori pericolosità sociali nei coi confronti con delle sanzioni casomali di carattere politico, politico voglio dire ineligibilità o così via, si possono prevedere anche provvedimenti d'indulgenza,
debba essere sposato probabilmente con la possibilità di un rapido svolgimento dei processi, forse con un allargamento del patteggiamento e con la previsione di sanzioni di carattere politico, politico si comprende, pen accessorio riguardante l'eligibilità o la titolarità di cose pubbliche.
In altri paesi si sarebbe usato con molta schiettezza la grazia o si sarebbe applicato l'amnistia perché vi sono tre posizioni. Per i magistrati deve valere il punto fiat justitia et period mundus.
Guai se i magistrati si pongono nel problema delle conseguenze politico-istituzionali delle loro sentenze. Per questa sì è un'attività di giusuplenza che ad essi devono applicare la legge non preoccupandosi delle conseguenze politiche e istituzionali degli antichi compiuti.
Fiat justitia et period mundus. Per il politico vale invece fiat justitia ne period mundus e l'amnistia e la grazia sono non fiat justitia ne period mundus.
Naturalmente la grazia e l'amnistia si dai colpevoli e nulla. Però siccome sono procedimenti politici che potrebbero essere teoricamente necessari per chiun aspetto, i procedimenti politici devono essere valutati anche in rapporto alle condizioni politiche e all'opinione pubblica.
Teniamo presente che io, con la capa e le due s, sono favorevole a chiudere il capitolo del terrorismo che in realtà è il periodo della sovversione sinistra.
Bene, anche quelli più di me convinti di questo non se la sentono di prendere la strada della bestia e cercano la strada dell'indulto. Io ho ancora sulle mie carte la reazione del mio ex partito e anche di una parte della sinistra perché volevo dare la grazia a Curcio, gliela volevo dare sul serio e volevo iniziare la strada per la chiusura di un periodo storico che fa parte della storia turbolenta del nostro paese perché non possiamo tenere in piedi una legislazione politica.
Il periodo dell'emergenza in parte da me è scritto che era una legislazione intimidatoria di polizia che serviva allora. Io ho dato la grazia ad una donna, ad una terrorista, che senza compiere nessun reato di sangue aveva compiuto una serie di reati, alcuni di quali da me inventati, che l'avevano mandato in galera per vent'anni e questo non era assolutamente possibile.
Il COSIA con la CAPPA si è poi rivelato garantista. Questi sono i tre problemi. Che cos'è Tangentopoli? Perché Tangentopoli? Come uscirà Tangentopoli? Senza uscire a Tangentopoli noi non possiamo entrare nella Seconda Repubblica.
Io non voglio dare nessun colpo di spugna, mi sembra chiaro, così come io ho sempre difeso mani pulite, non perché io non sono un innocente eccellente.
Quando io ho chiesto la grande confessione si è fatta dell'ironia, e perché io sono convinto che l'attività dei magistrati sarebbe stata anche molto più facile e non sarebbero stati accusati di suplenza, se tutti i grandi partiti avessero avuto il coraggio di confessare in Parlamento di fronte all'opinione pubblica che tutti avevano dato la mano alla costruzione di questa grande collusione tra potere politico, potere amministrativo e potere economico.
Di una cosa sono certo che abbiamo indiziati eccellenti, domani avremo imputati eccellenti, anzi che abbiamo già, avremo anche condannati eccellenti, ma nessuno che abbia partecipato al governo di questo Paese, me compreso, si può proclamare innocente eccellente.
Giudice Colombo, innocente eccellente da un punto di vista politico, perché siccome qui abbiamo due sostituti procuratori che hanno l'obbligo della giudizia nazionale penale, non lo vorrei prendere per una confessione extra giudiziale.
Chi qui presenti, esatto, se viene rimandato domani mattina sennò assisteremo all'arresto indiretta del professor Cossiga che però ringraziamo per un intervento che è lucido e stimolante, anche polemico, percorso dalle nature polemiche che poi magari andremo a rivedere nel secondo episodio.
Cita Cossiga all'inizio del suo intervento un libro salvatore satta, di cui è uscito recentemente un libro sul rito del processo che noi qui non citiamo perché è di altro editore, ma che si apre con una strepitosa racconto di una folla tumultuante della rivoluzione francese che va e reclama in una Corte di giustizia la testa di un imputato.
A un certo punto un giudice, che doveva essere un senjus che passava di lì o qualcosa di questo genere, alza le mani e dice no, questo imputato è sotto la protezione della spada della giustizia, la folla si allontana e l'imputato viene regolarmente mandato a morte con tutti i carismi della legalità.
Quando leggevo questo passaggio mi sono figurato che questa spada della giustizia è stata ampiamente usata in procura a Milano, è quello che rende questo processo un fatto eccezionale ma anche un fatto giuridicamente ineccepibile.
Ad Avigo seguirà Spazzali, che da noi giornalisti è una semplificazione giornalistica. L'avvocato Spazzali seguirà subito dopo senza miei interventi in maniera che i due possano essere messi a confronto senza mediazione.
Grazie, ma per quanto riguarda la descrizione di cattivo non la rinnego, se con cattivo si intende uno che pretende il rispetto delle regole, la differenza fra un magistrato che applica la legge e un signore che fa dei soprusi sull'uso della forza, la differenza fra la prevaricazione del più forte e l'amministrazione della giustizia sta precisamente nel rispetto delle regole.
E allora neppure per bontà si possono violare le regole, perché se posso fare un favore a qualcuno quando non lo faccio, allora sì che sono cattivo, ma io non posso fare né favori né dispetti, devo darmi delle regole e applicarle. In questo consiste l'essenza dell'amministrazione della giustizia, non in altro. La Grazia aspetta al sovrano, al capo dello Stato, non a me.
E allora anche nel dibattito di questa sera io credo che ci si debba tenere alle regole, alla costante interpretazione delle regole e al dibattito intorno alle regole.
Io ho discusso molte volte con Marcella Andreoli, e qualcuna di queste discussioni vi è persino traccia nel libro, le cause di Tangentopoli, i nostri comportamenti qualche volta. Lei ha sintetizzato il mio pensiero scrivendo brutalmente che io dico che Tangentopoli è scoppiata perché sono finiti i soldi.
Io sono perfettamente d'accordo col senatore Cossiga quando dice che questo paese ben può reggere il costo delle tangenti. Io contesto che questo paese possa reggere il costo dell'inefficienza che le tangenti hanno determinato, che è una cosa diversa. Questo paese ha accumulato due milioni di miliardi di debito pubblico, dissipato sostanzialmente in una corruzione generale alla ricerca del consenso. Quel consenso che non si riusciva ad ottenere sui valori è stato comprato coi favori.
È presente che si chiama stato assistenziale, la corruzione di cui è parte.
Stato assistenziale quando assiste, quando fa mercimogno della sovranità in cambio del consenso forse non è più solo stato assistenziale, è stato clientelare, che è qualcosa di più degenerativo.
Marcello Andreoli insinuava sempre il dubbio, insinua il dubbio anche nel libro, invece che noi tutto sommato siamo, se non guidati, perlomeno lasciati andare da qualcuno o qualcosa che ci ritiene funerale.
Potrebbero al limite essere persino le leggi ad essere sbagliate, a non essere più consone al costume.
Io continuo ad avere l'idea che sia il costume a non essere consono alle leggi e che debba essere il costume a essere cambiato, piuttosto che le leggi.
Però è un'opinione come... ammetto che ce ne possano essere tante altre.
Certo che bisogna distinguere, ci sono reati e reati, e però io anche qui ho la sensazione che ci sia chi cerca di marciare su questa distinzione.
Perché ogni tanto ci si dimentica che la legge sul finanziamento dei partiti, parlo della legge del 74, quella che contempla come delitto l'erogazione da parte di società di capitali di finanziamenti legiti,
Primo fu approvata quando si scoprì un grande furto, quello legato ai decreti sul petroli.
Venne approvata questa legge di fronte alla promessa non ruberemo più in cambio dei soldi dello Stato, e per essere sicuri che non ruberemo più diamo una difesa penale avanzata.
Non ci sarà più bisogno di provare la corruzione, basterà provare che ci sono stati dati dei soldi lecitamente.
Salvo poi dire era una legge ipocrita, come ipocrita.
Salvo poi affare all'unalimità, cosa che la gente non sa, ma che lei sa benissimo, perché abbiamo parlato, l'amnistia dell'89.
L'amnistia dell'89 forse non pensavano ancora di essere presi, perché io dico sempre che Dio a cieca ti vuole perdere.
L'amnistia dell'89 fu approvata all'unalimità.
Certo, ma perché non pensavano ancora cosa sarebbe accaduto se non l'avrebbero fatta per pene di tali più elevate.
Non lo fecero per altri, per coprire i denari che venivano dall'oveste e dall'estero.
Può essere.
Certamente però, se avessero sospettato cosa accadeva, non avrebbero mai cambiato la Costituzione il 6 marzo del 92,
prevedendo la maggioranza di due terzi per varare amnistia e indulto.
Quindi, perché probabilmente qualcuno si illudeva che il banchetto potesse continuare.
L'ho chiesto io, lo so.
Sì, certo, ma il problema non è chi lo ha chiesto, il problema è chi l'ha approvato non sapendo in quale tagliola si cacciava.
Ora, io vorrei ricordare che il finanziamento illecito dei partiti è una norma che punisce meno severamente,
badate meno severamente, condotte, che se non ci fosse questa legge sarebbero punite più severamente dal diritto penale comune.
Non è vero che se non ci fosse questa legge sarebbe lecito prendere questi soldi.
Perché l'erogazione di denaro, senza deliberazione dell'organo sociale competente, si chiama appropriazione in debita aggravata,
per chi li dà e ricettazione per chi li riceve.
L'ho messa iscrizione in bilancio, si chiama falso in bilancio.
E sono reati più gravi, tranne appropriazione in debita, di quello di falso in bilancio, di quello di finanziamento illecito dei partiti.
Allora, io ho profonda pietà del mio Paese quando sento dire, di fronte a una crisi di legalità di questa natura,
e purtroppo, devo dire purtroppo, l'ha detto anche lei stasera, che tutto sommato bisogna distinguere tra chi ha rubato per sé e chi ha rubato per il partito.
No, questo io non l'ho detto dott. Davigo.
Beh, ha detto che comunque ci sono galantuomini.
No, dott. Davigo, mi rincresce questo non l'ho detto.
Ho segnato male.
Ho detto che lei ha avuto il coraggio di ammettere che i reati che voi avete perseguito per lungo tempo erano depenalizzati.
E sono stati dichiarati e il pubblico ministero ha avuto il coraggio di chiedere l'archiviazione.
No, io non voglio chi ruba per il partito e ruba per sé, io non accettavo.
Allora siamo d'accordo anche con questo.
Assolutamente.
Io sto dicendo, c'è il caso di un parlamentare di sinistra che ha avuto un contributo di 5 milioni.
Il cassiero ha sbagliato e gli ha dato un contributo di 5 milioni e 100 mila lire all'estate incriminate.
Io dico che questa fattispecie è ben diversa da quello il quale ha rubato 70 miliardi facendo il falso in Milano.
Certo.
Questo no.
In un sistema politico, chi ha rubato per il partito è lo stesso di chi ha rubato per tasche proprie.
Anzi, forse è più grande.
Direi che è più grande, secondo il codice penale di gente è più grande.
Forse è più grande.
E anche secondo altre valutazioni che non aspetta mai fare.
Ma allora dobbiamo chiederci.
Ne dobbiamo uscire perché, dice il Senatore Cossiga, non si entra nella Seconda Repubblica se non finisce a Tangentopoli.
Sono d'accordo.
Non è possibile che un Paese sia governato da chi abbiamo già preso soltanto perché questo è in grado di ricattare quelli che non abbiamo ancora preso.
Questa è una mina su cui il Paese può avvelenarsi.
Questa è la cosa più pericolosa che l'Italia attraversa.
E allora ci sono tre possibilità di uscire da questa cosa.
Continuare così per anni, con uno stilicidio devastante che può distruggere quello che resta della stabilità delle istituzioni che già non sono molto solide per conto loro.
Si può spegnere la luce, sperando che così non sia più possibile distinguere tra pecore bianche e pecore nere.
E sarebbe un'altra cosa devastante, cioè l'azzeramento delle responsabilità penali.
Oppure bisogna cercare di far emergere tutto il possibile, il più in fretta possibile.
Magari anche sacrificando le esigenze di giustizia retributiva che qualche volta la gente invoca.
Introducendo ampi sconti di pena.
Le racconto un episodio, una volta ci hanno mandato un esponente politico a interpellarci su che cosa bisognava fare secondo noi.
Quando noi abbiamo esposto più o meno queste idee, la risposta è stata, ma siete matti così prendete tutti.
Di fronte al nostro stupefatto candore, abbiamo detto...
Non so quale fosse il più stupefatto candore, il vostro o quello del politico che è venuto da buona?
Abbiamo risposto, ma era ancora presto, era solo la primavera e estate del 92.
Abbiamo risposto, forse non vi rendete conto che prenderemo tutti lo stesso,
ma ci impiegheremo solo un sacco di tempo con conseguenze dirrompenti sulla stabilità di questo Paese.
E non era difficile essere buoni profeti perché ci rendevamo conto di che cosa ci stava esplodendo fra le mani.
Ora, francamente a volte veniamo colti anche noi dal panico,
perché anche noi ci rendiamo conto delle conseguenze a cui tutto questo porta.
E devo dire che tra le varie massime, tra i vari criteri di guida,
me ne viene in mente una di Kennedy che non può che essere l'unico parametro in cui in questa confusione totale
noi come magistrati ci dobbiamo attenere, e cioè che l'essenza della moralità, ma direi di più,
l'essenza del diritto consiste semplicemente in questo,
che ognuno deve fare il proprio dovere quali che siano le conseguenze personali o collettive a cui tutto questo comporta.
E quindi per questo noi continueremo fino a quando qualcun altro, qualcuno a cui spetta,
non assumerà la responsabilità delle sue scelte a fare semplicemente il nostro dovere, quali che siano le conseguenze.
Beh, una vera disgrazia cominciare con la S, perché si deve finire per ultimo.
Implacabile, l'ordine del vocabolario è veramente implacabile.
Sia il senatore Cossiga che il nostro moderatore Monotti hanno ricordato questo libro di Salvatore Satta.
Mi permetto di dire che lo sponsor principale, quanto pare, sono stato io nella discussione finale del processo che ci interessa.
E perciò posso dire che quel magistrato che aveva affermato la folla in ferocità con le spade nube
e che diceva lasciate sotto la spada della giustizia costui, non era ciò che si diceva.
Era Fuchietti in villi, e giusto e presto il tempo per lui e perse molto presto la testa giudicata dallo stesso tribunale rivoluzionario.
E che in generale quei rivoluzionari dell'epoca, quelli seri, che non perso anche loro la testa, per esempio Danton,
cercava di convincere l'assemblea che non bisognava processare il re, bisognava semplicemente ammazzarlo.
E questo mi è venuto in mente perché non è vero che il dottor Davigo sia un uomo cattivo.
Lui è fra la scelta fiat justitia ne pereat mundus, fiat justitia et, e magari per isca il mondo,
secondo me certe volte, se tutto in buona fede si intende per la passione che lo contraddistingue,
penso che abbia cambiato particella e si dica a lui stesso fiat justitia ut pereat mundus.
Le cose sono in realtà più complicate della sapida lingua del dottor Davigo.
Io sono contento di discutere di questo libro perché ha la qualità appunto di non essere un calepino, un bigino
di un processo che mi ha francamente stancato, anche se avrà poi i suoi esiti successivi in altre fasi del processo.
E' una sorta di scenario globale. E allora uno scenario globale consente delle riflessioni sia sul processo
sia su quello che il processo sottintende. Allora faccio una brevissima osservazione sul processo.
D'ordine, chi assiste allo spettacolo si fa il suo processo in casa. E' il dottor Davigo risorta a farvelo in casa.
Una specie di kit tascabile, chi costruisce mobili e chi si fa il suo processo.
E' d'ordine, chi assiste allo spettacolo si divide normalmente fra innocentisti e colpevolisti. E qui si gioca la partita.
Ma questo processo è stato un processo extraordine. Un processo nel quale non ci sono innocenti, ma nel quale bisogna e bisognava.
E questo fa parte anche della responsabilità collettiva, anche di chi non è giudice,
perché si può ben vedere il vicino di casa uscire con un sacco di argenterie, magari quella della nonna.
E quindi prima di dire che l'abbia rubata bisogna pensare più su due volte, dico che in questo processo,
specialmente in questo processo così complesso, bisogna accettare che sia una posizione corretta
quella di rifiutare un ruolo a tutti i costi costruito prima del giudizio e contemporaneamente rivendicare un diritto, che è quello al silenzio.
Essendo però contemporaneamente del tutto disinteressati del contesto, perché si è ormai fuori da questo contesto,
anzi, in qualche misura è decisamente interessati a svelarne i meccanismi più intimi su due fronti.
Quello propriamente politico, ma anche specialmente su quello propriamente economico e il loro intrecciarsi.
Sapendo che però, e io non so chi ha visto a lungo questo processo per televisione se ne ha reso conto,
che si è di fronte a una sorta di forza quasi imbattibile. Da un lato si viene schiacciati su un ruolo predefinito,
dall'altro, e questo fosse più interessante, si viene depauperati dalla pochezza di indagini e di analisi sul versante economico
e anche silenziati sul perché di tanto danaro corso a fiume.
E dunque, prima ancora di arrivare alla sentenza si sente battuti da una sorta di vero primitivismo etico, un latrocinio globale senza senso.
Ora, io non credo che sia trattato appunto di un latrocinio globale senza senso e sono veramente meravigliato e anche un po' spaventato
quando questo processo, che poteva figurare accanto ad altri della stessa natura, è stato presentato come il processo di Norimberga.
Ora vedete, Norimberga fa seguito ad una dura, sanguinosissima, terribile guerra e dopo il processo di Norimberga ci sarà un duro, drammatico scontro politico
della giustizia.
Come così? Ecco la capa, vuol dare la grazia a Curcio, e dice che non si trattava di criminalità, ma si trattava di subversione di sinistra e di fenomeno politico.
Così come quando ha detto, guardate che qui è finito tutto, e disse la frase, ci piglieranno a pietre per le strade, poi le pietre possono essere anche avvisi di ganazia,
e non ci rimarranno neanche gli occhi per piangere perché ce li straperanno, non è che io abbia causato la situazione e che abbia alcun merito,
forse perché non faceva parte del mercato del partito, anzi dal partito ero stato, diciamo come si può dire, sospinto fuori, più o meno cortesemente, ho visto delle cose che gli altri non hanno visto.
Così come io continuo a dire che occorre chiudere anche il periodo della divisione del nostro Paese in due, io non credo assolutamente che il comunismo sia finito.
È finita una fase del comunismo, ma il comunismo non è finito perché è stata una grande ideologia, che è stato un'ideale di libertà, di liberazione per milioni di persone, soltanto abbia la sua evoluzione,
è una delle critiche che faceva il periodo deprecativo della sinistra, è che il partito di Gramsci, di Togliatti, il partito della diversità, il partito degli Alti, il partito di Bergamo non ha mantenuto questo nome,
mentre i socialisti che nell'ottocentrano per la dittatura e il proletariato, quanti comunisti lo hanno mantenuto. Quindi io non ho capito, non è che sapessi.
Io mi chiedevo come si regesse questa immensa macchina di partito e questa occupazione generale delle istituzioni e dello Stato da parte del partito.
Mi rendevo conto che evidentemente vi era una crisi politica, almeno una crisi legalità. Ho detto queste cose, non sono stato ascoltato, non sono stato sentito, mi hanno dato del matto a dire il vero,
e è contenuta in una velina del SID che mi controllava quando ero ministro dell'interno, perché mi considerava troppo di sinistra forse perché ero cugino di Enrico Berninguer.
E disse che il mio viaggio in Romania, sospinto dal governo che aveva grande simpatia, perciò Gescu in realtà era un viaggio in cui andavo a farmi l'elettroshock.
Quindi devo dire che le fonti non sono fonti politiche, poi riprese, ma l'origine, io sono un uomo che è stato in assoluto più spiato del nostro Paese,
di recente un vostro collega mi rivelò a me attonto mentre deponeva come teste con le garanzie dei grandi ufficiali, mi rivelò che quando ero presidente del Consiglio avevo la stanza in bottità di microfone,
mi ha fatto piacere, mi vuole dire che contava qualcosa insomma, chi non è intercettato è un uomo che conta poco, quindi io devo dire che non è che avessi capito o che sapessi.
Io ho avuto la fortuna di trovarmi in una posizione dove essendo al crocivia di molteplici esperienze mi sono accorto di quello che stava, mi sono accorto che stava cambiando tutto,
e mi sono accorto che stavano cadendo i macini mentre gli altri pensavano che essendo insieme delle gocce di pioggia. Ecco, di pioggia non so che devo confessare.
Forse sono stato affentato e a posteriori posso sembrare un profetta, ma ero probabilmente soltanto un temeraglio.
Dunque, ora io vorrei rapidamente chiedere ai nostri ospiti se abbiano qualcosa da aggiungere sugli interventi che hanno udito finora,
e sennò mi piacerebbe aprire anche perché l'ora si fa tarda, un minimo di domanda all'uditorio.
Ma io soltanto un paio di cose brevissime, molto brevi. Una mi relazione a quello che diceva l'avvocato Spazzali, che mi pare che fosse mitizi un po' i giudici,
perché il pensare che noi possiamo scoprire i reati futuri ci fa vedere come qualcosa di diverso da quello che siamo rispetto alla funzione che necessariamente svolgiamo.
Il nostro lavoro deve rivolgersi al passato, noi non possiamo fare altro che scoprire delle cose già avvenute e fate da altre.
Se non facessimo questo lavoro allora sì che esorbiteremmo nella sfera politica, allora sì che diventeremmo propositivi, mentre propositivi noi proprio non possiamo essere assolutamente.
E invece a Marcella Andreoli volevo dire che forse dovrebbe essere più fiduciosa, perché non è detto che le cose non possano cambiare.
Fino a poco tempo fa la Cassazione ci dava sempre torto, poi arrivato Davigo, ha cominciato lui a motivare i provvedimenti nelle nostre richieste, ha cominciato a darci ragione.
Le cose possono cambiare, la Cassazione si lascia sempre convincere dal diritto, è una storia vecchia questo senso, non si crede più a tanto.
Era una battuta che aveva in sé parte di verità, perché Pier Camillo è bravissimo, ma sono cambiate delle cose anche in Cassazione.
Non è che quando le cose cambiano c'è un complotto, magari le cose possono cambiare perché si va avanti.
Però io mi ricordo 92 sentenze della Cassazione annullate da Carnevale, e ogni volta che tu ricordavi in modo matematico, siamo all'ottandue, venivi solo minacciato di querela, non succedeva nulla.
Improvvisamente vediamo in Mani Pulite che cade Tangentopoli, cadono i servizi segreti, cade la mafia, cade la camorra e cade anche Corrado Carnevale.
Ecco io vorrei vedere cadere anche i magistrati, no i magistrati si hanno giudicato con Carnevale, perché qui si ha l'idea che Carnevale giudicasse da solo, giudicava perlomeno con altri 4 consiglieri di Cassazione.
E questo allora sarebbe bene ricordarlo insomma. Sono 5, perlomeno 5 magistrati, è caduto Carnevale, ne devono cadere altri 4 che andavano dietro a Carnevale se Carnevale colpevole, non solo Carnevale.
Continui Colombo per sviluppare un pensiero niente banale?
No vabbè, penso che si debba tener conto, se non si ha fiducia nella possibilità di cambiare, si vede qualsiasi cambiamento come il risultato di una presa di posizioni di forze occulte che sono comunque quelle che vincono sempre.
E io spero invece, io sono molto fiducioso nella possibilità di andare avanti e sono anche fiducioso, nonostante il lavoro che faccio, sono anche molto fiducioso nella natura dell'uomo.
Io anche sotto questo profilo vorrei tornare invece un attimo all'avvocato Spazzali. Certo che intorno a Tangentopoli ci sono degli atteggiamenti di falso moralismo probabilmente,
non ci si accorge, si concentra tutto il possibile male sull'I. Certo questo è vero, le strade per cambiare non sono quelle di concentrare per converso sulla magistratura tutto ciò che va fatto in questo Paese.
Io penso che sia esattamente il contrario, io penso che il nostro lavoro è un lavoro di risulta, sussidiario, che viene per ultimo. Noi saremo così contenti di lavorare di meno se fosse possibile, di non essere conosciuti se fosse possibile,
se tutto ciò fosse il risultato di uno stato che funziona e io credo che lo stato potrebbe funzionare se i cittadini, la gente come dice, nel suo complesso avesse un atteggiamento prima di tutto nei confronti di se stessa e poi nei confronti degli altri un po' diversa da l'atteggiamento che sembra avere quest'oggi.
Oggi io credo che si sia anche un po' individuato il male in coloro che vengono inquisiti, indagati si dice con questa buttissima parola adesso, in questa inchiesta, in questo processo, dimenticandosi che poi queste persone sono state elette da qualcuno,
dimenticandosi che è vero che si sapeva molto poco, forse nel complesso non si sapeva quasi, però come era forte il dibattito sui nostri giornali a proposito.
Siete diventati gli strumenti di una voglia di pulizia e di una rivolta che era nel cuore, poi smettiamo di dire la gente, di questo popolo italiano che si è sentito lungamente sfottuto da una classe politica che mandava magari in galera un tipo trovato con 200 mila lire a Lugano quando loro provvedevano a inviarle a Hong Kong, cioè gente che aveva fatto una legge per il finanziamento dei partiti belli e tranquilli fregavano questa legge.
Adesso stiamo scoprendo che la mafia ha avuto rapporti con la politica, è una comica del suo ex partito, c'è uno ammazzato dalla mafia Mattarella e il padre del morto che con la mafia aveva degli eccellenti rapporti, tant'è vero che in America in casa di un grande mafioso ho visto la fotografia con dedica affettuosissima di Mattarella padre.
Quando gli americani arrivano in Sicilia vanno a trovare i preti e i capi Cosca, l'interprete di Charles Poletti, uno è Vito Genovese protagonista del padrino, l'altro è Ciancimino ben noto dopo per le attività che ha svolto a beneficio del comune di Palermo.
L'idea che il popolo quando sa che uno è poco pulito poi non lo vota più, ha preso 240.000 voti di preferenza a Lima alle ultime elezioni. In tutte le relazioni dell'antimafia Lima è citato e mai che la democrazia cristiana, siccome poi sono calunnie politiche, siccome poi ognuno ha i suoi, ora ci mettiamo tutti a cordi e tutto quanto va bene.
Dovevo dire al Presidente che non so se c'è stato del terrorismo in Italia o se c'è stato del sovversivismo politico. Penso che il punto di vista dei defunti non abbia sottilizzato tanto quando rimanevano occupati così.
Sono altresì convinto, al di là di tutte le nostre esquisizioni, che quest'altro anno, a 50 anni dalla fine della guerra, per festeggiare la ritrovata libertà, vedrete che qualche patteracchio per sistemare mani pulite lo troveranno finito.
Rappidamente voglio sapere se c'erano qualche domanda dalla platea. C'è un microfono che forse può essere distribuito, cerchiamo di essere concisi perché l'ora è oggettivamente tarda.
Buonasera. Io vorrei ricordare qualche tempo fa un articolo di Angelo Panebianco sul Corriere della Sera, dove Panebianco illustrava come elemento di crisi particolari delle democrazie la teoria della politicizzazione dei poteri neutri.
Panebianco aveva indicato due esempi su tutti gli altri come significativi della crisi italiana, cioè il fatto che i poteri neutri per eccellenza secondo il sistema politico e costituzionale italiano, cioè la Presidenza della Repubblica e la magistratura, erano in quel momento fortemente venuti meno alla caratteristica della loro neutralità.
Credo che le persone presenti al tavolo questa sera siano emblematicamente fra le più significative di questa analisi. Io però non vorrei chiamare in causa in particolare il senatore Cossiga, perché su questo credo che l'Italia abbia discusso molto a lungo e io non so in che misura il senatore Cossiga concordi con questa critica al suo operato di picconatore dal Quirinale.
Ma vorrei chiamare in causa invece l'altra istituzione, la magistratura, perché questa sera i rappresentati della magistratura hanno fortemente negato questa accusa di essere scesi in campo, adesso mi spugono le parole che sono state usate, ma comunque, ecco, la suplenza, hanno entrambi fortemente negato di aver svolto un ruolo di suplenza, quindi di essere venuti meno a questa caratteristica di neutralità. Vorrei fare solo un esempio, un esempio se volete minimo.
Ma perché non fa una domanda scusa?
Anche il turno della parte più forte, ma non è che noi possiamo invocare il processo accusatorio con il pubblico ministero parte e poi non riconoscere al pubblico ministero il diritto di usare le tattiche dell'accusa,
così come il difensore svolge le tattiche della difesa, cioè il giudice ha da essere imparziale, imparziale in senso assoluto, e il pubblico ministero in un processo accusatorio non può essere imparziale e parte, così come non può essere imparziale il difensore perché parte.
Quindi, se questi sono imbambolati, il giudice si deve preoccupare che sono imbambolati, ma il pubblico ministero cerca di portare l'accusato imbambolato.
Prima di chiudere chiedo a Colombo, Colombo non c'era nulla vero su quest'ultima affermazione e d'accordo?
Cioè, abbiamo trovato un punto d'accordo sull'imbambolazione.
A proposito che il pubblico ministero sia davvero una parte, io su quello non sono d'accordo. Ci vorrebbero due ore di dibattito però per arrivare a fare dei convincimenti la prossima volta.
Allora, questo come vedete gli accordi sono solo apparenti, però devo dire questo nel concludere questo dibattito che è senz'altro, vi parà banale, il più ricco, il più ampio dibattito di carattere giuridico ma soprattutto politico a cui abbia assistito sulle vicende di Tangentopoli.
Ringrazio chi lo ha svolto e ringrazio Marcella Andreoli che ci ha dato un libro che è servito da punto di partenza e io credo anche da punto di arrivo per questo dibattito, che ripeto ha delle conclusioni solo provvisorie. Rimando al prossimo libro di Marcella Andreoli e al prossimo dibattito probabilmente in questo stesso luogo tra un anno. Arrivederci!
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS